L'aliasing és un fenomen experimental caracteritzat per la pèrdua de les qualitats o fins i tot distorsió del objecte/funció o ona quan s'intenta enregistrar de manera discreta. Això és un fenomen habitual a l'intentar capturar de manera digital una ona, que te un comportament analògic: Si la velocitat de mostreig no és l'adequada aquesta es distorsionarà greument. En el món dels gràfics per computador, aquest problema es presenta quan s'intenta capturar figures corbes en una matriu discreta de colors, on  per causa de la petita mida de la matriu en comparació amb les corves registrades, s'observa el famós efecte de "dents de serra". Afortunadament, les pantalles han anat evolucionant les seves resolucions per intentar encabir un nombre més gran de píxels (a pesar que augmenti exageradament el temps de renderització) per evitar aquest efecte, però com la gran majoria de pantalles comercials no tenen les dimensions ni les capacitats, s'han elaborat diversos mètodes per evitar o rebaixar els efectes visuals del aliasing, impulsats sobretot per l'industria dels videojocs, on els 2 primers mètodes que comentaré són força emprats.
\\ 

Aquests mètodes, anomenats tècniques d'\textbf{antialiasing} (AA) que tenen l'objectiu de suavitzar, reduir o fer desaparèixer les dents de serra causades per aquest fenomen, fent servir ús de tècniques com introduir píxels a les vores de diverses tonalitats per crear transicions entre colors més suaus, traient l'abruptesa característica de l'aliasing. Però arran dels diversos mètodes, s'han d'escollir amb precaució, ja que molts d'ells són molt ineficients computacionalment i caldrà, segons les necessitats escollir un mètode o altre (Ja que hi ha mètodes que ofereixen una qualitat menor que altres però amb millors temps de renderització). A continuació s'esmenten 3 paradigmes de algorismes d'antialiasing:

\begin{itemize}
    \item 1) Algorismes tradicionals: Un dels primers mètodes, remuntant-nos als anys vuitanta es tracta del \textbf{SuperSampling AntiAliasing(SSAA)}, l'algorisme més senzill i de força bruta, que renderitza la imatge a una resolució major a la desitjada (Basant-se en el teorema de Nyquist-Shannon del mostreig), per exemple, quadruplicar el nombre de píxels i fer la mitjana del color dels 4 píxels per obtenir el color de cada píxel en la imatge final (reduïda a la resolució desitjada). SSAA pot emprar unitats quadrades: x2, x4, x9, x16 per obtenir millors resultats, ja que se suavitzen molt les vores, però a conseqüència augmentant dràsticament el nombre de píxels, augmentant per conseqüència els càlculs, l'amplada de banda necessària...

    Amb el temps es va inventar el \textbf{MultiSampling AntiAliasing (MSAA)} que intenta aconseguir els mateixos resultats que l'anterior, però sense augmentar realment la resolució de la imatge, basant-se en modificar el comportament de l'algorisme de rasterització, perquè faci el mateix que el SSAA però de manera artificial en el rasteritzador, creant una geometria de x4, x9 ... sub-punts dins de cada píxel que seran emprats per determinar la mitjana del color\cite{learnopengl_antialiasing}. Això ens dona flexibilitat a l'hora d'escollir com es col·locaran els sub-punts, ja que podem col·locar-los en diversos patrons, que poden anar millor o pitjor depenent de la geometria dels nostres models a renderitzar.
    
    \item 2) Algorismes de Post-Processament: A diferència dels seus antecessors, aquests s'apliquen un cop generada la imatge i no pas en la renderització, fent-los menys costosos computacionalment. Un d'ells és el famosíssim (Jo es el que faig servir en els jocs normalment) \textbf{Fast ApproXimate AntiAliasing (FXAA)} creat en 2009 i propietat de NVIDIA. Que dona un resultat potser no tan bo com el SSAA però de manera aproximada i molt més eficient, detectant les transicions brusques entre colors i no pas multiplicar cada píxel per 4. La gran idea darrere de FXAA és aplicar MSAA però només en píxels propers en vores (Detectant les vores quan hi ha transicions brusques de color).

    Més tard van aparèixer el \textbf{MorphoLogical AntiAliasing (MLAA)} (2010), que de manera similar a FXAA però d'AMD, busca les vores basant-se en patrons morfològics en cada píxel per individual, en comptes d'analitzar la geometria de l'escena. És més costós, però ofereix millors resultats que FXAA i va en la mateixa línia de buscar la  eficiencia computacional. Amb el temps va sortir el seu predecessor millorat SubMorphoLogical AA (SMAA) que millora la detecció de patrons de voreres evitant falsos positius (Que provoquen distorsió (blur) de l'imatge en zones on no hi hauria d'haver). Finalment, cal mencionar el temporal AA (TAA) breument, que es basa en la combinació de múltiples fotogrames de manera intel·ligent per evitar l'aliasing.

    \item 3) Algorismes basats en IA: En l'adveniment de la intel·ligència artificial, s'han investigat diverses maneres de solucionar el problema de l'aliàsing mitjançant Aprenentatge automàtic. Els pioners en aquesta innovadora tecnologia són NVIDIA amb el seu famós DLSS\cite{nvidia_dlss} (Deep learning Super Sampling), on mitjançant una xarxa neuronal preentrenada per NVIDIA amb una barbaritat d'hores de gameplay real perquè aquesta sigui capaç de, mitjançant imatges de baixa resolució, omplir els forats per aconseguir una imatge de major resolució (Per exemple generar imatges Full HD 1080 i amb el model ampliar-les a 4K), aplicant una mena de "SuperSampling". Aquest model s'empra després de la renderització de la imatge de manera que redueix o bé quasi no impacta el rendiment aconseguint boníssims resultats, però amb la possibilitat que la qualitat de la imatge es vegi compromesa, ja que realment s'estan generant artificialment i poden causar efectes visuals per manca de la informació generada quan no es precisa. Un altre punt feble és que de moment aquesta tecnologia només la fàbrica NVIDIA, fent ús del tensor-cores , els quals només es troben en les targetes més cares i noves i a més a més perquè es pugui emprar DLSS a aplicacions o videojocs, aquest ha de ser integrat específicament. Això obre un altre via per atacar el problema de l'aliàsing, que probablement en un futur pròxim altres fabricants com AMD s'uniran a inventar les seves pròpies versions fins i tot millorades, ja que a poc a poc cada cop l'antialiàsing era un tòpic menys investigat per la indústria, potser per una sensació del problema “Ja està solucionat".
\end{itemize} 


Aquesta pregunta ha estat contrastada gràcies a fonts d'informació externes com TGA\cite{graphics_cards_slides}, G\cite{cs_upc_virtual}, MSAA \cite{msaa_overview} i comparacions entre AA\cite{anti_aliasing_digitaltrends}.